---
title: "《菩提速道》009（中）——《速道》讲记·密意"
date: "2017-12-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》009（中）——《速道》讲记·密意"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698210292550.2332972794505902.jpg)

![](./assets/17698210293130.6501668925603046.jpg)

##  《菩提速道》009（中） 

**“所有佛经中开示的一切道，都可摄入三士道次第中者：因为诸佛从最初发菩提心，中间积聚广大资粮，直至示现圆满成佛，无不是为了利益有情。”**其实，这句话可以说是最重要的。也就是如果你相信这句话，你就容易通达佛的密意。你认为 “他都是为我好”的，那你就可以去理解他的密意了。 

假如你认为 “妈妈都是为我好”，那她打你两下，你也知道“她是为我好”。否则，就是昨天我在路上碰到的情况。有一个小朋友用手去摸很脏的地方，他妈妈就打了他一下，然后他就对妈妈怒目相向：“你就只会打人！你不会好好说啊？”所以这点真的很重要，如果你能够了解“佛所讲的这些都是为了利益有情”，你就知道哪些讲法是他的方便，至少你会去想 “ 为什么他前后两种说法在表面上是有矛盾的 ” ，去想他的哪个讲法是基于某种背景的，而哪个讲法又是基于究竟的 ……这样 ，后面的殊胜就会出现了。 

我们在家里也是一样。家人在一起的时候，你如果能够认识到 “他是为我好”，就不会吵架了。否则，你会看他做哪件事情都不顺眼，就觉得这个也不对，那个也不对，就像我妈看我爸，哪件事她都不顺眼。哪怕是敲了门在她面前出现，她也会说：“你是存心吓我啊！”其实她应该从另外一个方面去想：“哦，现在十一点半了，他来叫我去吃饭，是为了我好。”这么想，不就是好事了吗？实际上也确实是这样的嘛！可是，她不站在对方的角度去思考，她的第一反应就是“你存心如何如何”，那这个家里就永远没有快乐的时候了。 （ 哎呀，我爸上辈子干了什么呀？ ） 

所以，想要通达密意的话，就是你先要了解对方是为你好，那就比较容易了。那么，那些养成辩论习惯的格西们，好像也没有好好地了解我们 问题背后 的密意是什么 （哈哈） ，其实我们就是想问问题。但是格西们的第一反应是什么呢？ “他是来辩论的，我要把他干掉！”结果，我们问了半天的问题，最后连答案都不知道，闷闷呼呼地就回去了。过了半个月再来问 —— “哎？这个答案怎么又反掉了？这个答案不是上个月你告诉我的吗？”你每次来问问题，他却不知道你是想知道一个答案或者想分析问题，他以为你是来吵架的，来辩论的。 

![](./assets/17698210293680.42445659727970264.jpg)

![](./assets/17698210294250.5359909865053682.jpg)
